Imaginemos, licenciado Octavio Prenz, que usted
arriba una de esas tardes de cualquier mes, de
cualquier año, en ese itinerario permanente que
lo lleva usted por el mundo, síngaro como es,
permanente también, argentino en el fondo, si es
síngaro, y en el instante en que debe enfrentar Esa
barrera siempre difícil, ¿no? Aún en los lugares
en los que quienes están a cargo de dar el sí o el no,
como las obras de Kafka, sean cordiales, uno
siempre siente ante los aduaneros una pequeña
aprehensión. Y en ese instante usted llega a ese
país extraño. Sé que usted conoce muchos países,
pero a este llega por vez primera... y en el momento
en que le piden su pasaporte usted se da cuenta de
que no los tiene, de que no tiene ni ese pasaporte ni
otro documento. Por lo tanto lo hacen pasar a una
oficina y también muy civilizadamente no hay
ningún apremio extraño, nada, simplemente le
preguntan, le piden que usted les diga quién es.
Por lo tanto esta noche abierta se convierte por
usted en una aduana en la noche. y esperamos que nos
lo diga para dejarlo pasar, para que entre en la
noche.
En realidad, o no tendría que decir en realidad, en
sueño esto me ha pasado, me he sentido en una
oportunidad, en un sueño bombardeado por gente,
quizás no era precisamente una aduana, pero el
precio que tenía que pagar era el de decir quién
era, Y no me dejaban pasar, de manera que en alguna
medida lo he vivido, lo he vivido en un sueño. Pero
la respuesta puede venir también, o las
dificultades de la respuesta, de mi infancia. Yo
recuerdo que cuando yo le preguntaba a mi padre qué
era él, esta misma pregunta le hacía, él me decía a
veces que era austríaco. Yo no entendía bien
porque mi padre era austríaco, pero luego cuando
tenía que presentar un documento, presentaba un
pasaporte italiano, de manera que era italiano.
Entonces yo ya más o menos podía haber dilucidado
la situación, solo que después al final me decían,
no, en realidad yo no soy ni austríaco ni italiano,
yo soy yugoslavo. ¿Qué tendría que decir? Tendría
que decir... que en realidad uno es un poco de todo
aquello que lo ha formado, uno es un poco toda la
gente, las cosas y los países que lo han formado.
Creo que la identidad no es un hecho donde pueda
tener parte la exclusión, sino en realidad más
bien la comprensión y el abarcar de toda la
experiencia de un individuo. De manera que hay
identidades simples ligadas a las raíces y hay
identidades complejas que están ligadas por una
parte a las raíces, pero naturalmente también A
las alas, ¿por qué? Bueno, porque creo que si solo
se tienen raíces, entonces no se es un hombre, se es
un árbol. De todos modos, hay una patria que es la
infancia, y esa infancia tuvo una geografía, y esa
geografía la encontró usted, ¿dónde? Esa
geografía me encontró en Ensenada, esa es una
patria, esa patria de la infancia para mí es muy
importante. me encontró en Ensenada, muy cerca
allí del puerto de La Plata, en una ciudad que tenía
una vida casi como de una metrópoli, una ciudad en
la cual yo he oído hablar tantas lenguas. No
solamente por las lenguas que se hablaban allí,
porque no hay que olvidarse, yo nací en los años en
que llegaban las... los inmigrantes de fines de
los años 20, comienzos de los años 30, cada cual con
su lengua, aparte de las lenguas que traían los
marineros de los barcos, de manera que aquello
parecía todo un emporio, una... una metrópoli. Y,
por otro lado, la riqueza de vida que había en
Senada, la riqueza, digamos, de la vida
ideológica, una ciudad donde convivían
radicales, socialistas, anarquistas, donde
había un culto de la lectura, y por un lado, y por
otro lado, una ciudad donde también vivían
caficios, malandras, personajes que ya se han
perdido. En esa ciudad, por ejemplo, yo tuve
oportunidad de conocer al famoso Empolvado, que
era un anarquista que había dejado de ser
anarquista y se había convertido en caficio. y en
una oportunidad cuando el grupo anarquista
estaba amenazado, o la policía había, o tenía
noticias de que la policía iba a secuestrar la
biblioteca, pues esta biblioteca fue a parar,
nada menos que el prostíbulo donde estaba el
empolvado. Naturalmente el prostíbulo era un
lugar inocuo para la cultura, de manera que así se
salvaron una gran cantidad de libros. De ese país
de infancia... Yo tengo recuerdos imborrables,
algunos de ellos los he contado en algunos
cuentos. No sé, por ejemplo, mi infancia, yo a los
siete años, por primera vez con un acordeón
diacrónico, eso que se llamaban las verduleras,
se llamaban, actué en un lugar de, como se diría en
aquel tiempo, de dudosa moral, y recuerdo que
había una cantante a la que le decían la Londra del
Puerto, y claro, después de actuar, la Londra del
Puerto me dio un beso, y para mí esa fue una noche
realmente de gloria, y creo que realmente aún hoy
día, cuando la recuerdo, me parece que realmente
fue una noche de gloria. Recuerdo que me pasó una
cosa muy interesante también allí con mi padre, mi
padre me había acompañado, y mi padre estaba
rodeado de amigos allí, bebiendo, etcétera,
etcétera, y en fin, terminó la noche como a las 4 de
la mañana, yo era un chico de 7 años, a las 4 de la
mañana, y recuerdo esa noche mi padre se fue a
trabajar, a trabajar en el frigorífico Armos sin
haber dormido,
Puedo recordar, puedo decir que Ensenada, esa
patria chica, me ha dado a mí, por decirlo de algún
modo, una gran cultura de intemperie. Es decir,
una cultura donde las lecturas que yo hacía no eran
gratuitas, donde la realidad no dejaba jamás de
ser un referente. En esas lecturas podría decir
que habría que separar las lecturas de los
pantalones cortos y los pantalones largos, es
algo que ahora la juventud de ahora no conoce, es
decir, el cambio de longitud de los pantalones
implicaba ya también una... Un rito de
iniciación. Un rito de iniciación, pero en
aquella encenada
vivíamos en familias muy humildes, pero de todas
maneras
mis amigos y yo leíamos ya todo Juan Cristóbal,
leíamos Gese, incluso diría Prus, y todo esto
cuando todavía éramos... adolescentes, también
esto es un rito, me parece que ya se ha perdido.
Dicen que uno tiene los ademanes que heredó de la
madre, que tiene la voluntad que heredó del padre,
que uno se parece en su estética y en su ética,
seguramente, a cómo fue la casa paterna. ¿Cómo fue
eso? ¿Cómo fue tu casa paterna, Octavio Prenz?
Diría que fue casi una desvirtuación de ciertos
aspectos de la Biblia, porque esto de que el hijo
tiene que rebelarse contra el padre, allí no
tuvimos, ni mi hermano ni yo tuvimos jamás
necesidad de hacerlo. Mi padre era un hombre cuya
autoridad solamente se veía en el respeto que
tenía por los hijos. Fijate que en un hogar muy
humilde, haber escogido el camino de las letras,
un camino que no prometía mucho, que luego la
felicidad o la fortuna que uno ha tenido lo ha
llevado a viajar mucho, a escribir mucho, pero en
la adolescencia esto prometía mucho. muy poco,
sin embargo, en ese hogar no hubo jamás
impedimentos para que los hijos hicieran aquello
que querían hacerlo. Por otro lado, era un hogar de
una gran discreción. En esto tengo que decirle que
influía muchísimo esa cultura mítel europea, en
la cual había... Perdón, Mitel Europea, Europa
Central. La cultura centro-europea, sí. en la
cual había aspectos de la vida privada también de
los hijos, en los cuales los padres no interferían
jamás. De manera que yo me crié en una casa de gran
respeto, donde cada cual tenía espacios propios y
donde luego interrelacionábamos también estos
espacios propios. ¿Quién aportaba la razón y
quién aportaba lo mágico en la familia? Los
padres, los abuelos, los tíos, quienes hubiesen.
¿Había algún personaje así perturbador? Diría
que la sabiduría era lo que aportaban tanto mi
madre como mi padre. esto es lo que recuerdo, eran
sabios, esa sabiduría que no te la da
necesariamente la cultura o la lectura, pero esa
sabiduría que implica una relación muy seria con
la realidad, pues lo tenían los dos. Por un lado
esto, pero la aventura, el riesgo lo tenía mi
madre, ¿no?
¿En qué momento, Octavio, hubo así la presencia de
Dios en su vida? ¿En algún momento usted salió de su
casa, dio una vuelta, volvió de noche y usted se le
presentó a Dios o Dios se le presentó a usted o no? No
sé. Sin ninguna duda creo que todo ser humano algún
tipo de experiencias en ese sentido las ha tenido.
Tal vez las mías han sido más bien experiencias
panteístas, experiencias de comunicación con un
todo que yo casi siempre identificaba, con
aspectos muy concretos. Yo disfruto muchísimo de
la naturaleza, la vivo. naturaleza en todo
sentido, quiero decir, no solamente los árboles,
los bosques o los ríos, quiero decir, la
naturaleza humana también, en fin. Y tal vez esos
hayan sido los puntos más, digamos, cercanos a un
dios, un dios más bien panteísta. Creo que... Un
Dios repartido en otros dioses. Un Dios repartido
en otros dioses, pero lo que no recuerdo es jamás
haberle pedido ayuda a Dios cuando me encontraba
mal, porque me parecía una deshonestidad
tremenda. ¿Y haberle agradecido tampoco?
haberle agradecido en general esto forma parte un
poco de mi personalidad yo agradezco muy poco así
que lo más probable es que me haya olvidado pero tal
vez habría que agradecerle
Octavio, yo que sé muy bien de todo tu trabajo
cultural, de todos estos largos años de la vida que
van desde tu juventud, que te he visto incansable
en todas las labores culturales que asumiste y en
tu vocación, fundamentalmente, en la de
permanecer fiel a la palabra. ¿Cuál fue la primera
palabra, si tenés recuerdo de ella, que no estaba
en los diccionarios de todos los días, una palabra
que consideraste fue tuya? y que escribiste por
primera vez, o una palabra de la tribu, una palabra
de todos, que por alguna razón la asumiste como más
personal, y a partir de ella comenzaste ese largo
tejido de la poesía. Creo que no es casual que la
palabra que ha sido casi una constante ha sido la
palabra puente. Es una palabra que, no solo porque
los puentes los tenía uno muy cercanos, sino
porque los puentes que tenía cercanos era lo que
les permitía a uno comunicarse con la otra orilla.
Y la no existencia del puente era ese impedimento
de comunicarse, de manera que para mí el puente ha
sido siempre una palabra fundamental. Te quiero
decir más. Vos has conocido a Vasco Popa, ese gran
poeta yugoslavo que ha fallecido hace un año. Él
tenía la idea de editar. una antología mundial de
poetas, en la cual solamente le pedía a los poetas
que hicieran una lista, pero por orden de
jerarquía y de importancia, de las diez palabras
más importantes del universo. Y yo no podía...
elegir en primer lugar otra palabra que puente
porque me parecía que era traicionarla si hubiera
elegido otra no sé si existen otras más
importantes pero a esta le tengo una gran
fidelidad es decir que todas están contenidas en
la palabra puente, es decir las nueve restantes de
las diez que pedía Vasco Popa están en la palabra
puente Recuerdo ahora, y tal vez seguramente lo
sepas, que hay un libro de Hart Crane, el poeta
americano, que se llama precisamente El Puente,
¿no? Así que es curioso. Bueno, creo, no sé si es
curioso.
Para mí es una palabra cotidiana fundamental, es
decir, yo he convivido con ella. Y creo que es una
palabra que no debe ser tan extraña a muchos otros
poetas, porque es una forma de metaforizar todo un
universo, y sobre todo la comunicación entre los
seres humanos, es decir, la relación. Más aún,
cuando yo he escrito, lo importante no eran en mis
escritos los elementos, sino la relación entre
estos elementos, o la relación entre estas
personas. comunicación entre ellos, en este caso
el puente era la palabra, el puente era ir de un lado
a otro, el puente era ver venir a alguien hacia uno,
el puente era la forma del viaje también para este
joven que en esa etapa de encenada, cuando se
inicia estaría en unos 16, 15 años, cuando
comienza su labor literaria, es así, por lo menos
esto yo recuerdo algo, ¿no? Es una buena
oportunidad para recordar un nombre que para mí
significa mucho. María de Villarino. Yo fui
alumno de ella cuando cursaba la escuela
secundaria y todo ese amor que yo tenía por la
literatura, ella supo alimentarlo
concretamente y concretamente me refiero a que el
primer cuento que yo publiqué en mi vida lo
publiqué cuando tenía 16 años y lo publiqué porque
me lo hizo publicar María de Villarino a partir de
allí diría que la escritura ha sido una constante
permanente en mi vida yo no he publicado tanto a
pesar de que hay gente que dice que sí que publicado
bastante, en realidad he publicado una mínima
parte de todo lo que he escrito. Y ha sido una
constante en mi vida porque la escritura me sirve
sobre todo para decir hasta aquí he llegado, me
sirve para darme cuenta cómo voy por el camino y
sobre todo me sirve para no enloquecerme. Y
también sirve para constituirse en el puente
entre lo decible y lo indecible. Sin ninguna duda.
La escritura establece ese límite y por un lado
establece también ese puente. depende cómo el
lector sepa leer. Si lee el límite, entonces se
pierde el puente, pero existe, la escritura es
este puente entre lo decible y lo indecible.
Y cuando uno se inicia, Octavio, en la palabra, y no
es Homero, porque ya Homero sabía lo que debía
decir, tenía que andar... cantando como Rapsoda,
contando y cantando. Pero cuando uno nace así ya en
civilizaciones posteriores, ¿qué es lo que
quiere hacer con la palabra? ¿Cuál es el destino
inicial que le quiere dar a esa palabra? La
modificación de algunos asuntos que lo rodean o
que lo perturban por dentro, la exaltación de
otras, el entusiasmo por otras, la celebración,
como decía Rilke, si tenés que rastrear en tus
comienzos, ¿escribiste
para que te quisieran más, como dice García
Márquez que escribe él? ¿Para qué? ¿Cuál fue el
sentido de esos primeros balbuceos que todos
tienen en lo literario o en lo musical o en lo que
sea, relacionado con el arte, que siempre es como
una pararealidad o como una otra realidad?
Diría que es un poco, tal vez cómico, este comienzo
de mi carrera literaria. pero escribía para
evocar la infancia que ya estaba perdiendo. Es
decir, es una manera de empezar a ser viejo desde
muy joven. Es divertido todo esto, pero mi primer
libro de poemas habla de cosas, de nostalgia, la
infancia perdida, de manera que ese tendría que
haber sido el último libro que uno escribiera en su
vida. ¿Y ese libro de nostalgia lo escribiste
cuando tenías cuántos años? Y ese libro yo empecé a
escribirlo a los 16 años. Y es un libro al que le
había puesto título Plaza Suburbana, donde, en
fin, hay un único poema rescatable que lleva
justamente el nombre de esa ciudad, el Senada,
donde yo pasé mi infancia, mi adolescencia, mi
juventud. Y de ese poema... En fin, lo único que me
han quedado, como recuerdo de memoria, son los
últimos versos de los cuales te darás cuenta que,
digamos, qué absurdo escribir esas cosas a los 16,
17 años. Por ejemplo, decían, los últimos versos
decían, mi verde de verano es el verde de otro
sauce. Admiro el tamaño de su sombra casi humana.
juego con el tiempo, vuelvo a crearme otro futuro,
un sol que ya no es mío sonríe entre el follaje.
Claro, ese sol seguía siendo mío y yo seguía siendo
tan niño como aquello que quería evocar, ¿no? Pero
son estas paradojas. Yo escribía para recordar
esa infancia, no escribía... Te apunto como
comentario, Octavio Prenz, que eso que acabas de
recordar de tu primera poesía... sigue válido y
que por nada es demasiado primerizo. Tiene lo
suyo, ¿eh? Sí, tiene lo suyo, pero fíjate que es lo
único que yo recuerdo. Es decir, naturalmente de
esas cosas juveniles algunas cosas quedan. Sigo
respondiendo a tu pregunta. No, no empecé a
escribir para que me quisieran más. Tal vez
escribiste para quererte más. no creo aquí uno
tiene en la vida, vos sabés que depende de cómo le va
en la feria a uno, yo he tenido momentos muy malos en
mi vida y he tenido momentos hermosísimos puedo
decir que en conjunto he tenido una vida muy rica y
de manera que jamás la literatura me ha servido
como un sucedáneo de la vida. Hago... En fin, no
hago la literatura por nada que no haya obtenido en
la vida. ¿Y entonces para qué la haces? Bien, hace
un minuto te dije para decir hasta aquí he llegado y
la última... que di, enumeré unas cosas y dije,
para no enloquecerme, yo creo que la literatura,
la escritura, es una de las formas de mantener la
salud mental.
Tan cierto es esto que dice nuestro queridísimo
Octavio Pérez, que el propio Nietzsche dice en
algún momento, que hacemos arte para no morir de la
verdad. Es decir, de alguna manera el arte que
viene de la palabra artificio, de esta
pararealidad, de este paramundo que nos hacemos,
es para, hablando desde la porteñería, para
bancarnos el otro, el concreto, el real. ¿Es así o
no? ¿O está equivocado Nietzsche? Creo que no,
creo que es así. Ahora, es para bancarnos, ya que lo
dijiste así, para bancarnos la vida, no para
bancarnos la posteridad.
Hay mucha gente que está desesperada esperando
hacer cosas nuevas. porque cree que tiene una
misión de escribir determinadas cosas yo creo que
eso si a mí me dijeran en este momento que yo mañana
voy a morir lo más probable es que no me ocuparía en
absoluto ni de mis escritos, ni de mis papeles,
trataría, no sé, de vivir hasta último momento lo
que uno hace. Creo que la escritura tiene que
ayudarnos a eso, tiene que ayudarnos sobre todo a
vivir y en lo posible la escritura, como te digo, no
debe ser un sucedáneo, porque si es un sucedáneo se
convierte en una alienación. Es decir, también
hay que vivir la escritura. Siempre hablamos de la
escritura, pero a veces no es más hermoso leer que
escribir.
Aquí tengo que copiar a Borges. Escribir es una
operación de lectura,
que es más hermoso sin ninguna duda. Además, con
más relax, menos comprometedor. Pero de todas
maneras creo que son dos actividades que se
parecen mucho. Cuando uno escribe también está
leyendo, o está leyendo otros libros, o está
leyendo el mundo, o se está leyendo a sí mismo. En
aquel tiempo de Ensenada, con mis tiempos de
Berisso, escribir poemas daba, no pátina de
guapo, sino en todo caso la posibilidad de que
alguno creyera que uno era un frágil o un poco
femenino. Entonces uno tenía que demostrarlo
después en el fulbito, en la cancha de fútbol, en
otros lugares, porque no se tenía para con el
escritor o con el poeta, especialmente con el
poeta, no se tenía esta amplitud que se tiene
ahora. ¿Cómo defendiste tus poemas en esos
barrios de Ensenada?
En primer lugar, en el potrero yo era un muy buen
número 9. Y hacías sonetos de casílabo, de once. Y
fíjate vos, yo siempre he estado buscando ahora,
rastreando un poco en mi pasado, de dónde me viene
esta poesía bastante cínica que yo escribo. Como
habrás visto, es una poesía que tiene una
exasperada relación con la realidad. Ya en
aquellos tiempos yo escribía esta poesía cínica,
exasperada, no como hoy naturalmente, es decir,
había una pátina de todo esto en esa poesía. Pero
había una cosa que aprendí yo desde chico, yo creo
que la debo haber aprendido incluso en la escuela
primaria, alguien me la... había transmitido que
los hombres en épocas primitivas hablaban en
verso, y efectivamente es así, las culturas...
Las culturas ágrafas de hoy, es decir, las
culturas que no poseen la escritura, cuando
tienen que conservar sus instituciones, sus
reglas sociales, sus formas de curar, las
conservan en versos. ¿Por qué? Porque el verso
constituye un recurso mnemotécnico para
recordar Es decir, que el verso era la forma que los
pueblos tenían para recordar. Una vez que
apareció la escritura, naturalmente la poesía
debía cambiar y ese elemento de oralidad tenía que
ir paulatinamente desapareciendo para hacer
cada vez más real lo que era la escritura, lo que era
el lápiz, era el papel, es decir, que ya no
necesitaba recursos mnemotécnicos. De manera
que esa primera poesía que yo comencé a hacer, en
primer lugar no era ni rimada ni medida, era una
poesía que estaba siempre en el límite con la prosa
y era una poesía que siempre tenía elementos
épicos que partía casi siempre de alguna
anécdota, partía en fin de la historia o así fuera
la historia cotidiana. Hubo también en esa
adolescencia la cercanía de los barcos, es decir,
la cercanía del misterio del mundo, de las
lejanías, la cercanía de la lejanía,
curiosamente, por los barcos que estaban ahí que
llegaban al puerto. Y por lo tanto las ganas de
viajar, asunto que te ha ocupado gran parte de la
vida porque sé que has vivido prácticamente un
tercio de ella fuera, casi ese tiempo. previo a
irte, realizás unos estudios en Buenos Aires, en
La Plata y en Buenos Aires, y en la decisión de la
carrera a elegir, ¿tuvo que ver con ese amor por la
palabra que ya sentías y por esos cuentos y esos
versos que ya redactabas o no? Sí, tuvo que ver.
Diría que también tuvo que ver mucho la figura de
María Villarino, que ya la nombré, porque yo
inicialmente me había inscrito en la escuela
media en el colegio comercial. ¿Por qué? Bueno,
porque mis aspiraciones no eran tantas las de
seguir estudiando, sino de escribir. Y pensé que
inscribiéndome en una escuela comercial podía
llegar a ser perito mercantil, tener algún
trabajo para ir solventando un poco mi vida
entonces que estaba ya ligada a los viajes la idea
del viaje es una idea que a mí me persigue
constantemente de manera que me he sentido
siempre prácticamente viajando pero con una
característica así bastante especial viajo pero
cuando llego jamás me siento extranjero, me
siento anfitrión, es decir, llego a un lugar y ya
inmediatamente empiezo a compartir el destino
del lugar, el destino y el tiempo, el lugar al cual
llego. Los barcos tienen mucha importancia en mi
vida, han sido un símbolo, mi vida también una
parte de mi literatura. Yo también tengo un libro
que se llama Mascarón de Proa. Es un libro cuyo
título es bastante frecuente, hay muchos textos
con ese título, y allí hablo de algunos mascarones
que existían en un cementerio de barcos que
existía allí en uno de los canales de Ensenada.
Esos mascarones... con los cuales estaban
adornadas sobre todo las lanchas y las
embarcaciones que participaban en un desfile
náutico que se hacía con motivo de las
celebraciones de San Andrés. Incluso he escrito
allí, he escrito algunos poemas sobre estos
barcos, de manera que me ha conmovido... el
cementerio de barcos, en la medida en que creo que
no hay nada tan apasionante ni tan cargado de vida
latente como un barco que ya no navega.
Así que de perito mercantil a perito en lunas sería
el pasaje, ¿no? pero quedó sin responder la
carrera que tomás, la carrera que decidís hacer en
la universidad,
finalmente. Sí, lo de Perito en lunas merecería
después una explicación, porque yo tengo ahora un
último ciclo que se llama Hombre Lobo, de manera
que veo a la luna de una forma muy especial. Vamos a
hablar de... Mi decisión de inscribirme en la
universidad es un poco también culpa, diría, o
mérito de María de Villarino. Me interesaba en el
momento en que estaba en condiciones de poder
acceder a la vida universitaria, quería seguir
estudiando, entré en el EGIR, no me quedaba...
otra elección que justamente la de estudiar
literatura, no te olvides que ya con esta
experiencia de haber publicado por primera vez a
los 16 años, hizo que se acrecentaran y se
profundizaran y se hicieran más serias mis
lecturas. Y yo tendría unos 17 años cuando leí La
Montaña Mágica. Y luego a partir de allí seguí
leyendo a Tomás Mann y bien, con semejantes
maestros de allí a seguir estudiando en la
universidad me parece que había un paso, ¿no? Uno
en estas entrevistas suele caminar a veces con las
botas de las siete leguas, y entonces casi de este
inmediato alumno pasamos a un inmediato
profesor, porque lo fuiste muy rápidamente.
Elegiste también, así como en la vocación estaba
la poesía, el escritor, en la profesión estaba la
didáctica, la enseñanza, Y eso fue lo que hiciste
casi a poco de
recibirte y con experiencias muy ricas. Sí, diría
que allí se despertó una segunda vocación o quizás
todo sea parte de una misma vocación. Yo tenía 24
años cuando comencé a enseñar en una escuela
industrial nocturna, en la escuela de Ensenada.
Recuerdo, como cosa curiosa, que en una
oportunidad yo tenía que hacer unas clases de
castellano donde habían autores de la época de la
colonia, unos poetas, por los cuales los
estudiantes que estudiaban construcciones
navales tenían poca simpatía. Era muy difícil
motivarlos. Por otra parte, en general era gente
que trabajaba de día y de noche, trataba de
completar sus estudios secundarios, de manera
que más de una vez alguno se dormía. Y recuerdo esa
impotencia de poder enseñar aquello que marcaba
al comienzo del programa. hasta que después de un
par de clases, cuando yo ya me sentía totalmente
derrotado, decidí realmente hacer lo que yo
quería hacer, y que fue lo siguiente, hice una
estadística, pregunté a los, una encuesta hice,
pregunté a los alumnos qué habían leído, Y bien, la
encuesta me dio que la lectura preferida de todos
ellos y la más frecuente había sido la de Tom Mix.
Entonces comenzamos con Tom Mix. De allí
comenzamos a hacer esta clase de literatura y
luego lo fui llevando y llegaron a ser en realidad
buenos lectores también, más aún. Hay de aquellos
años en la Escuela Industrial de Ensenada, hay un
libro escrito por los chicos y que yo lo dirigí. La
lingüística fue el gran asunto que te ocupó como
profesor. Sí, la lingüística, enseñé también
teoría de la literatura, pero me parece que son dos
cosas absolutamente inseparables. Más aún,
cuando uno estudia el lenguaje literario, al
cual, digamos, se le quiere dar un estatus
privilegiado frente a otro tipo de lenguajes, Yo
siempre he visto que en realidad el lenguaje
literario no puede definirse porque todos los
recursos, absolutamente todos los
procedimientos, todo lo que contiene el lenguaje
literario está ya contenido como mecanismo de
realimentación de la propia lengua. Es decir,
hablar, no sé si habrás notado que yo... Yo uso
raramente metáforas o cuando las uso es porque
realmente
son imprescindibles o necesarias. Pero por
ejemplo una figura como la metáfora. La metáfora
es imprescindible en la propia lengua porque
ninguna palabra en su origen o en su evolución,
ninguna palabra deja de ser el término de una
metáfora. Toda palabra es metáfora. Toda palabra
es metáfora, de manera que todos los
procedimientos internos que tiene la misma
lengua son procedimientos poéticos. La lengua se
realimenta a través de esos procedimientos
poéticos, sin necesidad de contacto con aquello
que llamamos poesía. Lo que ocurre en el día, en un
día, desde el amanecer a la noche... Es una
multitud de novelas, de poemas, de obras
dramáticas, de ensayos que oraliza la gente, toda
la gente, que todos nosotros oralizamos desde la
mañana a la noche, que después algunos artesanos
elijan de ese enorme magma, de ese gran mar
verbalizado del día, elijan ciertas pautas y a
través de sus ensoñaciones liguen esas pautas del
todo con la de uno y se produzca entonces el
fenómeno literario, el producto literario de un
individuo, no significa que la literatura no esté
ya parida por la boca de la tribu, del imaginario
colectivo. ¿Es así? Sí. Estoy seguro de eso. Estoy
seguro. No hay una persona que en el arco de 24 horas
no haya dicho sin darse cuenta algún verso. No hay
una persona que no haya dicho algo que pueda ser.
Memorable. Luego, bien como vos lo decís,
entonces a partir de eso se extrae aquel que tiene
el oficio de componerlo, extrae de esa realidad,
viene y compone, o extrae de esa realidad, incluso
cuando se componen cosas que aparentemente no son
reales, pero siempre hay un sistema de relaciones
que tienen que ver con la realidad. Y los
narradores serían los colectores de ese material
verbal y los poetas tal vez los selectores,
¿no? Yo no haría una diferencia tan grande. Diría
que también los narradores serían los
selectores, solo que los narradores lo harían
contando con el tiempo. La narración del tiempo es
fundamental, la sucesión. Como lingüista, como
hombre que trabajás la palabra, que la das a
conocer a los alumnos, que la estudiás en todas sus
manifestaciones y en sus mutaciones estéticas,
¿se puede decir que así como hay una música fusión,
hay también una literatura fusión, una
literatura fusionada, esto es, en la que cabe ya a
partir de experimentos ya hechos no
recientemente, inclusive desde siglos pasados,
hay una sumatoria, que la especificidad de los
géneros se ha perdido y que lo que hay ahora es obras
en las que se suman registros de la novela o del arte
dramático o de la poesía, del mismo ensayo, del
periodismo también, que es otra forma de la
literatura, y que lo que se busca es contener en un
solo texto casi todas estas formas de expresión?
¿Es esto un poco lo que está pasando? ¿O mantiene la
poesía su soberanía, la novelística la suya?
No, creo que está pasando. que hay una tendencia a
sumar, a interrelacionar los géneros, que por
otro lado la palabra géneros a mí no me gusta más, me
gustaría más utilizar la palabra práctica,
diferentes prácticas de escritura.
Personalmente creo que esto es muy sano y muy
importante en la medida que que esta mezcla no sea
una mezcla decorativa, sino que sea una mezcla
funcional. Esto se da sobre todo en la novela, en la
narración. ¿Pero qué sucede? Muchas veces
emplean procedimientos, procedimientos de otro
tipo de discurso, incluso de discursos no
literarios, sobre todo, en la narración,
procedimientos que en algún momento tendrían que
ser funcionales, pero que a veces son meramente
decorativos. Por ejemplo... Vos sabés muy bien
que el monólogo interior, en fin, es algo tan
difícil de precisar, es algo tan difícil de
cuantificar o de calificar. que en un monólogo
interior interviene de todo, es decir, cualquier
cosa es posible. Yo tengo ciertas dudas con
respecto a este tipo de procedimientos. Yo creo
que cualquier tipo de procedimiento tiene que ser
funcional, es decir, tiene que estar...
orientado hacia un fin, tiene que entrar en la
estructura, en la sucesión de una novela. De lo
contrario, se convierte en una cosa decorativa y
no me interesa.
Sin embargo, qué alta decoración y qué fusión la de
Joyce en Ulises. Creo que es el ejemplo... más
estupendo, en realidad, donde allí realmente no
hay nada decorativo. Pero, claro, no hay que
olvidar que también Joyce es el autor de Gente de
Dublin, que es una de las obras también maestras de
este siglo, de manera que Joyce sabía utilizar
cualquier tipo de procedimiento moderno, pero
también era capaz de escribir una narración con
las reglas más ortodoxas del género. Es así, y
Joyce es claro. Es cierto también que un Joyce no
hace verano, una golondrina no hace verano, y que
ha habido muchos ejemplos también fallidos. De
todos modos, la pregunta indicaba otro interés,
el de conocer... tu opinión respecto a esto que
está sucediendo, que sucede en la música y que
sucede en general en casi todas las disciplinas
humanas, que lo níquido se ha borroneado en
general, si no es una forma de... De mutación, ¿no?
Es decir, que a los grandes cambios, al apresurado
cambio cultural, también suceden estas
mutaciones que nos tienen ante la sorpresa de
novelas que parecen poesía o teatro que parece
novela o casi silencio puro, como es el caso de
Beckett, o poemas muy descriptivos, ¿no?
Creo que uno de los peligros que yo veo en cierto
tipo de literatura moderna es una cierta
complicidad cultural, naturalmente
complicidad cultural con el lector existe
siempre, pero complicidad cultural, me estoy
refiriendo a una complicidad crítica. Aparecen
novelas que prácticamente son cifradas, que
requieren lectores que tienen lectores muy
informados sobre
ciertos temas que se tratan en la novela o sobre
ciertos puntos de partida que se tratan en la
novela para hablar un poco de la novela. Creo que
eso es un peligro. Por otro lado, pienso que una
novela es narrativa y si es narrativa lo
fundamental es contar. Y no hay que olvidarse que
contar era el gran don que tenían los dioses. De
manera que lo fundamental es contar. Y según vos
mismo lo recordaste, contar como los dioses.